[Music]
[संगीत]
Ladies and gentlemen, Iran is under
देवियो और सज्जनो, ईरान पर
attack and this time Russia and China
हमला हो रहा है और इस बार रूस और चीन
are angry.
नाराज हैं।
[Music]
[संगीत]
While most people think America is just
जबकि अधिकांश लोग सोचते हैं कि अमेरिका एक बार
flexing its muscles again, what they
फिर अपनी ताकत दिखा रहा है, लेकिन वे यह
don't see is that this time the US is
नहीं देख पा रहे हैं कि इस बार अमेरिका का
not facing one weak nation. It's poking
मुकाबला किसी एक कमजोर देश से नहीं है।  यह
two angry superpowers at the same time.
एक ही समय में दो क्रोधित महाशक्तियों को चोट पहुँचा रहा है।
Why? Because this isn't just about
क्यों?  क्योंकि अब यह सिर्फ
nuclear weapons anymore. America and
परमाणु हथियारों के बारे में नहीं है।  अमेरिका और
Israel are openly trying to dethrone
इजरायल खुलेआम
Iran's supreme leader and they're trying
ईरान के सर्वोच्च नेता को पद से हटाने की कोशिश कर रहे हैं और वे
to replace him with a western puppet
उनके स्थान पर किसी पश्चिमी कठपुतली को स्थापित करने की कोशिश कर रहे हैं, जैसा कि
just like they've done before. And
उन्होंने पहले भी किया है।  और
history's witness to its actions. The
इतिहास इसके कार्यों का साक्षी है।
regime change regime change. US
शासन परिवर्तन शासन परिवर्तन.  अमेरिकी
President Donald Trump has mentioned the
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने
possibility of regime change in Iran.
ईरान में सत्ता परिवर्तन की संभावना का उल्लेख किया है।
The Israeli prime minister was planning
इज़रायली प्रधानमंत्री
an assassination of the Supreme Leader.
सर्वोच्च नेता की हत्या की योजना बना रहे थे।
He attacked in the dead of night. These
उसने आधी रात को हमला किया।  ये
pictures from Isvahan of the US assault
तस्वीरें
on Iranian nuclear sites. Order we
ईरान के परमाणु स्थलों पर अमेरिकी हमले की हैं।
received from our commander-in-chief was
हमारे कमांडर-इन-चीफ से हमें जो आदेश मिला वह
focused. It was powerful and it was
केंद्रित था।  यह शक्तिशाली था और
clear. We devastated the Iranian nuclear
स्पष्ट था।  हमने ईरानी परमाणु कार्यक्रम को नष्ट कर दिया।
program. Every time a leader stood up to
जब भी कोई नेता
the west, America has dethroned that
पश्चिम के खिलाफ खड़ा हुआ है, अमेरिका ने उस नेता को गद्दी से उतार दिया है
leader and installed a western puppet to
और अपनी आवश्यकताओं के अनुरूप एक पश्चिमी कठपुतली को स्थापित कर दिया है।
favor their own requirements. They did
उन्होंने
it in Iran to remove their prime
ईरान में
minister to protect their oil. They did
अपने तेल की रक्षा के लिए वहां के प्रधानमंत्री को हटाने के लिए ऐसा किया।  उन्होंने अमेरिकी तांबे की खदानों की रक्षा के लिए
it in Chile to overthrow President
चिली में राष्ट्रपति साल्वाडोर को उखाड़ फेंकने के लिए ऐसा किया।
mines. And in Guatemala, America
और ग्वाटेमाला में, अमेरिका ने
the lands of an American banana company.
एक अमेरिकी केला कंपनी की भूमि की रक्षा के लिए सैन्य तख्तापलट किया।
Operation PD success, the US sent the
ऑपरेशन पीडी की सफलता के बाद, अमेरिका ने
military into Guatemala to overthrow the
ग्वाटेमाला में सेना भेजकर उस सरकार को उखाड़ फेंका
government that is threatening American
जो
interests in the region. These conflicts
क्षेत्र में अमेरिकी हितों के लिए खतरा बन रही थी।  इन संघर्षों ने तब
also took on an international dimension
अंतर्राष्ट्रीय आयाम भी ले लिया
when US geopolitical and business
जब अमेरिकी भू-राजनीतिक और व्यापारिक
interests got involved, as they often
हित इसमें शामिल हो गए, जैसा कि अक्सर होता था।
did. So, if America can go to war for a
इसलिए, यदि अमेरिका एक केले के लिए युद्ध कर सकता है
banana, they'll absolutely go to war for
, तो वह निश्चित रूप से
a nuclear bomb. But this time, Russia
एक परमाणु बम के लिए भी युद्ध करेगा।  लेकिन इस बार रूस
and China might enter the fight. So the
और चीन भी लड़ाई में शामिल हो सकते हैं।  तो
question is, what the hell is happening
सवाल यह है कि
after the US attack on Iran? Why is Iran
ईरान पर अमेरिकी हमले के बाद आखिर क्या हो रहा है?
so important for Russia and China? And
रूस और चीन के लिए ईरान इतना महत्वपूर्ण क्यों है?  और
could this war escalate to a
क्या यह युद्ध एक
full-fledged world war?
पूर्ण विश्व युद्ध में बदल सकता है?
Before we move on, I want to quickly
आगे बढ़ने से पहले, मैं
thank our wonderful partners, ODU.
हमारे अद्भुत साझेदारों, ओडीयू को धन्यवाद देना चाहता हूँ।
People, if you're a founder, you already
दोस्तों, यदि आप एक संस्थापक हैं, तो आप पहले से ही
know that juggling between product,
जानते हैं कि उत्पाद,
marketing, sales, and team ops is a lot.
विपणन, बिक्री और टीम संचालन के बीच बहुत अधिक तालमेल बिठाना पड़ता है।
And the last thing you want is your
और आखिरी चीज जो आप चाहते हैं वह यह है कि आपकी
customer pipeline slipping through the
ग्राहक पाइपलाइन दरारों के माध्यम से फिसल जाए।
cracks. That is where ODO CRM can help
यहीं पर ODO CRM आपकी मदद कर सकता है।
you out. ODO is an all-in-one business
ओडीओ एक ऑल-इन-वन व्यवसाय
management software that transforms how
प्रबंधन सॉफ्टवेयर है जो
you connect with customers. Its CRM
ग्राहकों के साथ आपके जुड़ने के तरीके को बदल देता है।  इसका CRM
application keeps everything organized
अनुप्रयोग सब कुछ व्यवस्थित
and accessible. With ODO CRM, you can
और सुलभ रखता है।  ODO CRM के साथ, आप
view everything at a glance using clear,
स्पष्ट, व्यवस्थित चार्ट का उपयोग करके एक नज़र में सब कुछ देख सकते हैं।
organized charts. It has an intuitive
इसमें एक सहज ज्ञान युक्त
conbin view that tracks your progress
कॉनबिन दृश्य है जो
through each stage of the pipeline.
पाइपलाइन के प्रत्येक चरण के माध्यम से आपकी प्रगति को ट्रैक करता है।
card so you always know where things
कार्ड पर हर महत्वपूर्ण विवरण का उल्लेख किया गया है ताकि आपको हमेशा पता रहे कि चीजें कहां खड़ी हैं।
stand. Also, communication is a breeze
इसके अलावा,
because of its in-built chatter system
इसकी अंतर्निहित चैटर प्रणाली के कारण संचार बहुत आसान है,
where you can schedule calls, meetings,
जहां आप कॉल, मीटिंग शेड्यूल कर सकते हैं,
and access and send emails with your
तथा अपने ग्राहकों के साथ ईमेल तक पहुंच सकते हैं और उन्हें भेज सकते हैं, यह
clients all in just one place. Plus, ODO
सब एक ही स्थान पर।  इसके अलावा, ODO
CRM helps you send beautiful quotations
CRM आपको ऐप से ही सुंदर कोटेशन भेजने में मदद करता है।
right from the app. So, your client can
तो, आपके ग्राहक
see an aesthetic code rather than some
किसी उबाऊ एक्सेल के बजाय एक सुंदर कोड देख सकते हैं।
boring Excel. And the best part is that
और सबसे अच्छी बात यह है कि
the first app is free for life with
पहला ऐप
hosting and support. So if you want to
होस्टिंग और सहायता के साथ आजीवन निःशुल्क है।  इसलिए यदि आप
give your customers a world-class
अपने ग्राहकों को विश्व स्तरीय
experience, click the link in the
अनुभव देना चाहते हैं, तो विवरण में दिए गए लिंक पर क्लिक करें
description and check out ODU CRM today.
और आज ही ODU CRM देखें।
[Music]
[संगीत]
Let's start with the first question. Why
आइये पहले प्रश्न से शुरू करें।
is Iran so so important for Russia and
रूस और चीन के लिए ईरान इतना महत्वपूर्ण क्यों है
China? On 22nd June 2025, the US Air
?  22 जून 2025 को अमेरिकी वायु
Force launched a strike on Iran's
सेना ने ईरान के परमाणु स्थलों पर हमला किया।
A short time ago, the US military
कुछ समय पहले, अमेरिकी सेना ने
massive precision strikes on the three
तीन प्रमुख परमाणु प्रतिष्ठानों पर बड़े पैमाने पर सटीक हमले किये थे।
key nuclear facilities. Our objective
हमारा उद्देश्य
was the destruction of Iran's nuclear
ईरान की परमाणु
enrichment capacity and a stop to the
संवर्धन क्षमता को नष्ट करना तथा
nuclear threat posed by the world's
विश्व में
number one state sponsor of terror.
आतंकवाद को प्रायोजित करने वाले नंबर एक देश द्वारा उत्पन्न परमाणु खतरे को रोकना था।
And this attack has pushed the world to
और इस हमले ने दुनिया को एक
the edge again because now even Iran has
बार फिर सकते में डाल दिया है, क्योंकि अब ईरान ने भी
hit back at Israel. But this isn't just
इजराइल पर पलटवार किया है।  लेकिन अब यह सिर्फ
about missiles anymore. Reports say that
मिसाइलों के बारे में नहीं है।  रिपोर्टों के अनुसार
US and Israel are now planning to
अमेरिका और इजरायल अब
overthrow Iran's regime. And if that
ईरान की सत्ता को उखाड़ फेंकने की योजना बना रहे हैं।  और यदि ऐसा
happens, the world fears something much
हुआ तो विश्व को इससे भी
bigger. Russia and China might enter the
बड़ी घटना का भय है।  रूस और चीन युद्ध में शामिल हो सकते हैं।
war. Why? Because Iran isn't just
क्यों?  क्योंकि ईरान कोई साधारण
another country, guys. It is one of the
देश नहीं है, मित्रों।  यह
most important allies for both Russia
रूस और चीन दोनों के लिए सबसे महत्वपूर्ण सहयोगियों में से एक है।
and China. And there are three powerful
और इसके तीन शक्तिशाली
reasons why Russia and China will not
कारण हैं कि क्यों रूस और चीन
let Iran fall. Well, if you remember
ईरान को पराजित नहीं होने देंगे।  खैर, अगर आपको याद हो तो
before the Russia Ukraine conflict, over
रूस-यूक्रेन संघर्ष से पहले
40% of the European Union's natural gas
यूरोपीय संघ का 40% से अधिक प्राकृतिक गैस
imports came from Russia. This gas
आयात रूस से होता था।  यह गैस
primarily came through Nordstream 1,
मुख्य रूप से नॉर्डस्ट्रीम 1,
Yamal Europe and Turkstream pipelines.
यमल यूरोप और तुर्कस्ट्रीम पाइपलाइनों के माध्यम से आती थी।
And if you look at the map, Nordstream 1
और यदि आप मानचित्र पर देखें तो नॉर्डस्ट्रीम 1
runs under the Baltic Sea connecting
बाल्टिक सागर के नीचे से होकर
Russia and Germany. Then the Yamal
रूस और जर्मनी को जोड़ती है।  फिर यमल
Europe pipeline transports natural gas
यूरोप पाइपलाइन
from Russia to Europe via Belarus and
रूस से बेलारूस और पोलैंड के माध्यम से यूरोप तक प्राकृतिक गैस पहुंचाती है।
Poland. And the Turk stream natural gas
और तुर्क स्ट्रीम प्राकृतिक गैस
pipeline runs from Russia to Turkey
पाइपलाइन काला सागर के नीचे रूस से तुर्की तक जाती है।
under the Black Sea. This pipeline has
इस पाइपलाइन में
two lines. One that supplies Turkey and
दो लाइनें हैं।  एक जो तुर्की को आपूर्ति करता है और
the other that extends to southeastern
दूसरा जो दक्षिण-पूर्वी
and central Europe. And Russia used this
और मध्य यूरोप तक फैला हुआ है।  और जैसे ही यूरोप ने प्रतिबंध लगाए, रूस ने इस
heavy dependency to cut off oil as soon
भारी निर्भरता का उपयोग तेल आपूर्ति बंद करने के लिए किया।
short, Russia cut oil supply by 80%. It
संक्षेप में, रूस ने तेल आपूर्ति में 80% की कटौती कर दी।  इससे
caused a global oil shortage and the oil
वैश्विक स्तर पर तेल की कमी हो गई और तेल की
prices started shooting up. And if you
कीमतें बढ़ने लगीं।  और यदि आपको
remember, this gave Russia such high
याद हो, तो इससे रूस को इतना अधिक
leverage that Russia actually made more
लाभ मिला कि
money after the sanctions than before
प्रतिबंधों के बाद रूस ने प्रतिबंधों से पहले की तुलना में अधिक धन कमाया।
the sanctions. Look at this. Even after
यह देखो।
all the sanctions and big EU speeches,
सभी प्रतिबंधों और यूरोपीय संघ के बड़े भाषणों के बाद भी,
by June 2024, Europe still paid 8.7
जून 2024 तक यूरोप
billion to Russia for gas. And even as
रूस को गैस के लिए 8.7 बिलियन का भुगतान करेगा।  और
of January 2025, Russia is still making
जनवरी 2025 तक भी, रूस अभी भी
€231 million every single day.
हर दिन 231 मिलियन यूरो कमा रहा है।
Vladimir Putin is able to prop up his
व्लादिमीर पुतिन
economy despite those sanctions. Russia
इन प्रतिबंधों के बावजूद अपनी अर्थव्यवस्था को सहारा देने में सक्षम हैं।  रूस
its energy exports. Over a decade of
अपने ऊर्जा निर्यात से लगातार काफी धन कमा रहा है।  एक दशक से अधिक समय से लागू
sanctions have not worked. Russia's
प्रतिबंध कारगर नहीं रहे हैं।  रूस की
economy has weathered the war and
अर्थव्यवस्था ने युद्ध और
sanctions much better than many Western
प्रतिबंधों का सामना कई पश्चिमी
analysts forecast. But now, if America
विश्लेषकों के पूर्वानुमान से कहीं बेहतर तरीके से किया है।  लेकिन अब यदि अमेरिका
places an American puppet as the Iranian
किसी अमेरिकी कठपुतली को ईरानी
ruler, then Russia will lose this power.
शासक बना देता है तो रूस यह शक्ति खो देगा।
Why? Because Iran holds the second
क्यों?  क्योंकि ईरान के पास
world with 34 trillion cubic m of oil,
34 ट्रिलियन क्यूबिक मीटर तेल के साथ दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा प्राकृतिक गैस भंडार है,
which is roughly 16% of all global
जो कुल वैश्विक भंडार का लगभग 16% है।
reserves. But because of sanctions on
लेकिन ईरान पर प्रतिबंधों के कारण
Iran, Iran only has pipelines in Iraq,
, ईरान के पास केवल इराक,
Turkey, and Armenia. No pipeline
तुर्की और आर्मेनिया में ही पाइपलाइनें हैं।
currently reaches Europe directly. But
वर्तमान में कोई भी पाइपलाइन सीधे यूरोप तक नहीं पहुंचती है।  लेकिन
after the regime change, the West may
सत्ता परिवर्तन के बाद, पश्चिम
fund and initiate a pipeline from Iran
ईरान से यूरोप तक पाइपलाइन के लिए धन मुहैया करा सकता है और इसकी शुरुआत कर सकता है।
to all the way to Europe. In fact, over
वास्तव में, पिछले
the decades, Iran has already built a
दशकों में ईरान ने पहले ही
web of IGAT pipelines or Iran gas trunk
आईजीएटी पाइपलाइनों या ईरान गैस ट्रंक लाइनों का जाल बिछा दिया है।
lines. This pipeline proposes to move
इस पाइपलाइन के माध्यम से
gas from Kestan to Ilam to Kuristan to
केस्तान से इलाम, कुरिस्तान से
Bazar. This pipeline was designed to
बाजार तक गैस पहुंचाने का प्रस्ताव है।  इस पाइपलाइन को
send gas to Turkey and from there into
तुर्की तक गैस भेजने तथा वहां से
Europe via Turkeykey's existing gas
टर्कीकी के मौजूदा गैस ग्रिड के माध्यम से यूरोप तक गैस भेजने के लिए डिजाइन किया गया था।
grid. In fact, there was also a Persian
वास्तव में, एक फ़ारसी
pipeline which was proposed to extend
पाइपलाइन भी थी जिसे
IG89 into Turkey. And from Turkey, it
IG89 को तुर्की तक विस्तारित करने का प्रस्ताव था।  और तुर्की से इसे
was further planned to expand to Greece,
ग्रीस,
Italy, and via branches to Austria,
इटली, तथा शाखाओं के माध्यम से ऑस्ट्रिया,
Germany, France, and eventually Spain.
जर्मनी, फ्रांस और अंततः स्पेन तक विस्तारित करने की योजना बनाई गई।
These routes are currently blocked by
ये मार्ग वर्तमान में
sanctions. But if Iran's regime falls
प्रतिबंधों के कारण अवरुद्ध हैं।  लेकिन यदि ईरान का शासन गिर जाता है
and a pro-Western leader comes to power,
और कोई पश्चिमी समर्थक नेता सत्ता में आता है,
then there is a very high possibility
तो इस बात की बहुत अधिक संभावना है
that these routes will be activated.
कि ये मार्ग सक्रिय हो जाएंगे।
This will take a few years, but once
इसमें कुछ वर्ष लगेंगे, लेकिन एक बार
they're activated, Russia will lose its
ये सक्रिय हो गए तो रूस
billion dollar oil leverage over Europe.
यूरोप पर अपना अरबों डॉलर का तेल लाभ खो देगा।
Similarly, when it comes to China, China
इसी प्रकार, जहां तक ​​चीन की बात है, तो चीन
is currently the largest buyer of
वर्तमान में ईरानी तेल का सबसे बड़ा खरीदार है।
Iranian oil. In fact, as of 2025, China
वास्तव में, 2025 तक, चीन
Iran's total oil exports. And several
ईरान के कुल तेल निर्यात का लगभग 90%, मैं दोहराता हूँ, 90% आयात करेगा।  और कई
independent reports even suggest that a
स्वतंत्र रिपोर्टें तो यह भी बताती हैं कि
significant portion of these
इन
transactions happen in yuan and not the
लेन-देनों का एक बड़ा हिस्सा युआन में होता है, न कि
US dollar. So if you see this marks a
अमेरिकी डॉलर में।  इसलिए यदि आप इसे देखें तो यह
strategic shift in the global energy
वैश्विक ऊर्जा व्यापार में एक रणनीतिक बदलाव है
trade and this is China's effort to
और यह युआन का अंतर्राष्ट्रीयकरण करने का चीन का प्रयास है
internationalize the yuan and it also
और यह
creates a rare opportunity for Beijing
बीजिंग के लिए
to reduce the reliance on the US dollar
अमेरिकी डॉलर पर निर्भरता कम करने
and build a parallel energy payment
और एक समानांतर ऊर्जा भुगतान
ecosystem. However, if Iran's political
पारिस्थितिकी तंत्र बनाने का एक दुर्लभ अवसर भी पैदा करता है।  हालाँकि, यदि ईरान का राजनीतिक
leadership were to shift significantly
नेतृत्व
towards the western aligned policies,
पश्चिमी नीतियों की ओर महत्वपूर्ण रूप से स्थानांतरित हो जाता है, तो
under the new governance. In such a
नई सरकार के तहत यह व्यवस्था बाधित हो सकती है।  ऐसी
scenario, China may lose preferential
स्थिति में, चीन अपनी तरजीही पहुंच खो सकता है
access and the United States and its
तथा संयुक्त राज्य अमेरिका और उसके
allies could regain dominant influence
सहयोगी,
terms of pricing and currency
मूल्य निर्धारण और मुद्रा
denomination. This is the first reason
मूल्य दोनों के संदर्भ में ईरानी ऊर्जा निर्यात पर पुनः अपना प्रभुत्व स्थापित कर सकते हैं।  यही पहला कारण है कि
lengths, even get aggressive if America
यदि अमेरिका ईरान के नेतृत्व को हटाने की कोशिश करता है तो चीन और रूस किसी भी हद तक जा सकते हैं, यहां तक ​​कि आक्रामक भी हो सकते हैं।
second reason is China's greatest
दूसरा कारण चीन का सबसे बड़ा
nightmare. China's nightmare is a tiny
दुःस्वप्न है।  चीन का दुःस्वप्न माला
maritime passageway called the Strait of
जलडमरूमध्य नामक एक छोटा सा समुद्री मार्ग है।
Mala. This waterway is really, really
यह जलमार्ग सचमुच बहुत
important. It fuels nations and it could
महत्वपूर्ण है।  यह राष्ट्रों को प्रेरित करता है और यह
be this global superpower's biggest
इस वैश्विक महाशक्ति की सबसे बड़ी
weakness. This is the Malaca Strait. But
कमजोरी हो सकती है।  यह मलाका जलडमरूमध्य है।  लेकिन
for countries like China, its importance
चीन जैसे देशों के लिए इसका महत्व
goes even further. It receives 80% of
और भी अधिक है।  यहाँ से उसे 80%
its oil through here. This means it
तेल प्राप्त होता है।  इसका मतलब यह है कि
Malaca Strait to keep its economy going.
अपनी अर्थव्यवस्था को चालू रखने के लिए वह मलाका जलडमरूमध्य के माध्यम से मध्य पूर्व से सफलतापूर्वक तेल लाने वाले टैंकरों पर निर्भर है।
This narrow sea lane lies between
यह संकरा समुद्री मार्ग
Indonesia, Malaysia, and Singapore. And
इंडोनेशिया, मलेशिया और सिंगापुर के बीच स्थित है।  और
right now 80% of China's entire trade
अभी चीन का 80% व्यापार
passes through the street of Mala. So if
माला की सड़कों से होकर गुजरता है।  इसलिए यदि
America blocks this trade, it can
अमेरिका इस व्यापार को अवरुद्ध करता है, तो इससे
strangle the Chinese economy and block
चीनी अर्थव्यवस्था पर बुरा असर पड़ सकता है और
oil from going to China during wartime.
युद्ध के दौरान चीन को तेल जाने से रोका जा सकता है।
So to end this nightmare, China has
इस दुःस्वप्न को समाप्त करने के लिए, चीन ने
the Belt and Road Initiative. And in
बेल्ट एंड रोड इनिशिएटिव नामक एक विशाल परियोजना शुरू की है।  और
this initiative, Iran is emerging as the
इस पहल में ईरान सबसे महत्वपूर्ण खिलाड़ी के रूप में उभर रहा है।
Malaka straight vulnerability, China has
मलका सीधी रेखा की कमजोरी को दूर करने के लिए चीन ने
designed a direct land route which goes
एक सीधा स्थल मार्ग तैयार किया है जो
from Shing Jang to Central Asia to Iran
शिंग जंग से मध्य एशिया, ईरान,
to then Turkey and eventually the entire
फिर तुर्की और अंततः पूरे
Europe. If this route is built, then oil
यूरोप तक जाता है।  यदि यह मार्ग बन जाता है तो यूरोप और चीन के
and trade can directly happen between
बीच तेल और व्यापार सीधे हो सकेगा।
Europe and China. And oil can easily go
और तेल आसानी से
from Iran to China. And China is so
ईरान से चीन जा सकता है।  और चीन
serious about this route that China has
इस मार्ग को लेकर इतना गंभीर है कि चीन
already invested $1.3 trillion into the
पहले ही बेल्ट एंड रोड पहल में 1.3 ट्रिलियन डॉलर का निवेश कर चुका है।
Belt and Road initiative. And Iran, if
और यदि
you look at the map, is at the heart of
आप मानचित्र पर देखें तो ईरान
this trillion dollar project. Why?
इस खरब डॉलर की परियोजना के केन्द्र में है।  क्यों?
Because Iran acts as the bridge directly
क्योंकि ईरान
linking China to Europe. And without
चीन को यूरोप से सीधे जोड़ने वाले सेतु का काम करता है।  और
Iran, China's strategic land route will
ईरान के बिना, चीन का रणनीतिक भूमि मार्ग
completely collapse. In fact, this is
पूरी तरह से ध्वस्त हो जाएगा।  वास्तव में, यह तो
just the beginning. This overland route
बस शुरुआत है।  यह स्थल मार्ग
can actually slash China's shipping time
वास्तव में चीन के नौवहन समय को
from 40 days by sea to just 15 to 20
समुद्री मार्ग से 40 दिनों से घटाकर स्थल मार्ग से मात्र 15 से 20
days by land. So faster delivery means
दिन कर सकता है।  इसलिए तीव्र वितरण का अर्थ है कि
Chinese goods will hit the European
चीनी माल यूरोपीय
markets quicker, cheaper, and more
बाजारों में शीघ्रता से, सस्ते में तथा अधिक
competitively. So this isn't just a
प्रतिस्पर्धी रूप से पहुंचेगा।  तो यह सिर्फ एक
backup plan. It's a shield. A shield for
बैकअप योजना नहीं है।  यह एक ढाल है.  यह
China's oil security and a weapon for
चीन की तेल सुरक्षा के लिए एक ढाल और
its trade dominance. So if Iran
उसके व्यापारिक प्रभुत्व के लिए एक हथियार है।  इसलिए यदि ईरान
collapses, China's trillion dollar belt
ध्वस्त हो जाता है, तो चीन का खरबों डॉलर का बेल्ट
and road investment goes down the drain.
और रोड निवेश बर्बाद हो जाएगा।
And what's even worse is that China
और इससे भी बुरी बात यह है कि चीन
could once again fall under the mercy of
एक बार फिर
the American global chokeold. This is
अमेरिकी वैश्विक नियंत्रण की दया पर आ सकता है।  यह
China's biggest nightmare. And this
चीन का सबसे बड़ा दुःस्वप्न है।  और यह
brings us to the third reason. If Iran
हमें तीसरे कारण तक ले आता है।  यदि ईरान का
falls, Russia will lose its southern
पतन हो गया तो रूस अपनी दक्षिणी
firewall. In simple words, Russia sees
सुरक्षा दीवार खो देगा।  सरल शब्दों में कहें तो रूस
Iran as a strategic shield, its first
ईरान को एक रणनीतिक ढाल के रूप में देखता है, जो
line of defense against NATO and the US
नाटो और दक्षिण से अमेरिकी सैन्य प्रभाव के खिलाफ उसकी पहली रक्षा पंक्ति है।
military influence from the south. Why?
क्यों?
Look at this. Iran sits at the
यह देखो।  ईरान
crossroads of three strategic zones.
तीन रणनीतिक क्षेत्रों के चौराहे पर स्थित है।
Iraq, which is now home to US military
इराक, जो अब अमेरिकी सैन्य ठिकानों का घर है।
bases. Syria, which is now going pro-
सीरिया अब पश्चिम की ओर जा रहा है।
west. And then we have the Persian Gulf
और फिर हमारे पास फारस की खाड़ी है, जहां
Bahin, Qatar and Kuwait. So if Iran
बहिन, कतर और कुवैत में अमेरिकी नौसैनिक अड्डे के माध्यम से अमेरिकी नौसेना का प्रभुत्व है।  इसलिए यदि ईरान का
collapses or goes pro America, America
पतन हो जाता है या वह अमेरिका के पक्ष में हो जाता है, तो अमेरिका को
will gain a direct gateway to southern
दक्षिणी
Russia, the Caspian Sea, and the
रूस, कैस्पियन सागर और
underbelly of Central Asia where Russia
मध्य एशिया के निचले हिस्से तक पहुंचने का सीधा रास्ता मिल जाएगा, जहां रूस
wants uncontested influence. And Russia
निर्विवाद प्रभाव चाहता है।  और रूस इस
is so serious about the shield that
ढाल के प्रति इतना गंभीर है कि
Russia and Iran have conducted 5,000
रूस और ईरान ने 5,000
military drills, arms transfers, and
सैन्य अभ्यास, हथियारों का हस्तांतरण और
even intel exchanges. In fact, Iran even
यहां तक ​​कि खुफिया सूचनाओं का आदान-प्रदान भी किया है।  वास्तव में, ईरान
lets Russian warships and supply vessels
रूसी युद्धपोतों और आपूर्ति जहाजों को
dock and resupply at its ports. So, if
अपने बंदरगाहों पर रुकने और पुनः आपूर्ति करने की अनुमति भी देता है।  इसलिए, यदि
Iran goes pro- US, Russia will lose this
ईरान अमेरिका के पक्ष में हो जाता है, तो रूस इस
logistics hub and the American naval
रसद केंद्र को खो देगा और अमेरिकी नौसैनिक
presence could enter the Caspian or
उपस्थिति
Arabian Sea near the Russian turf. And I
रूसी क्षेत्र के निकट कैस्पियन या अरब सागर तक पहुंच सकती है।  और मुझे
don't think Putin is going to like it.
नहीं लगता कि पुतिन को यह पसंद आएगा।
And the last reason for Russia to be
और रूस के चिंतित होने का अंतिम कारण
worried is military hardware synergy.
सैन्य हार्डवेयर तालमेल है।
You see, Russia has sold Iran S300 air
देखिए, रूस ने ईरान को
defense systems to shield its nuclear
उसके परमाणु स्थलों की सुरक्षा के लिए S300 वायु रक्षा प्रणाली बेची है।
sites. They also share drone tech,
वे ड्रोन तकनीक,
missile defense and cyber warfare tools.
मिसाइल रक्षा और साइबर युद्ध उपकरण भी साझा करते हैं।
And Iran even supplied drones to Russia
और ईरान ने रूस-यूक्रेन युद्ध के दौरान रूस को ड्रोन भी उपलब्ध कराए थे।
during the Russia Ukraine war. In fact,
दरअसल,
Russia has been using the Iranian Shahid
रूस
136 drones to attack Ukrainian
यूक्रेनी क्षेत्रों पर हमला करने के लिए ईरानी शाहिद 136 ड्रोन का इस्तेमाल कर रहा है।
territories. These cheap drones save
ये सस्ते ड्रोन
Russia a fortune on air strikes which
रूस को हवाई हमलों में धन बचाते हैं,
would otherwise require millions of
अन्यथा इसके लिए लाखों
dollars worth of missiles. So if Iran
डॉलर मूल्य की मिसाइलों की आवश्यकता होती।  इसलिए यदि ईरान
falls, no more cheap drones for Russia,
पराजित हो जाता है, तो रूस के पास सस्ते ड्रोन नहीं होंगे, और
no more swarm attacks. their
न ही झुंड हमले होंगे।  उनकी
surveillance will break down and
निगरानी ध्वस्त हो जाएगी और
Russia's cost per strike will shoot up
रूस की प्रति हमले की लागत
from thousands of dollars to millions of
हजारों डॉलर से बढ़कर लाखों
dollars. So for Russia, Iran isn't just
डॉलर तक पहुंच जाएगी।  इसलिए रूस के लिए ईरान सिर्फ
an ally, it's a shield. And if that
एक सहयोगी नहीं है, बल्कि एक ढाल है।  और यदि वह
shield breaks, NATO walks right through.
ढाल टूट जाती है, तो नाटो सीधे अंदर चला जाएगा।
This is the reason why a regime change
यही कारण है कि
in Thran won't just cost Russia
थ्रान में सत्ता परिवर्तन से न केवल रूस को
billions. It will also leave their
अरबों का नुकसान होगा।  इससे उनकी
military, economy, and power wide open
सैन्य, अर्थव्यवस्था और शक्ति भी
for attack. So for Kremlin, letting Iran
आक्रमण के लिए खुली रह जायेगी।  इसलिए क्रेमलिन के लिए ईरान को
fall is not a risk, it's a red line.
गिरने देना कोई जोखिम नहीं है, बल्कि यह एक लाल रेखा है।
That is why Moscow will protect Thran
यही कारण है कि मास्को थ्रान की रक्षा करेगा,
even if it means going to war. And
भले ही इसके लिए उसे युद्ध ही क्यों न करना पड़े।  और
lastly for the Middle East if a
अंत में मध्य पूर्व के लिए यदि कोई
pro-western regime takes over Thran,
पश्चिमी समर्थक शासन थ्रान पर कब्जा कर लेता है, तो
Hezbollah will lose its funding. The
हिजबुल्लाह को मिलने वाली वित्तीय सहायता बंद हो जाएगी।
Houthis will lose their funding and
हूथियों को मिलने वाली धनराशि खत्म हो जाएगी और
Iraq's Shia militia will break apart.
इराक का शिया मिलिशिया बिखर जाएगा।
And the result could be sectarian civil
और इसका परिणाम सांप्रदायिक गृह
wars, mass protest, regional
युद्ध, बड़े पैमाने पर विरोध, क्षेत्रीय
destabilization, and possibly a second
अस्थिरता और संभवतः दूसरा
Arab Spring that might haunt the world
अरब स्प्रिंग हो सकता है जो
for the next two decades. So what are
अगले दो दशकों तक दुनिया को परेशान कर सकता है।  तो फिर
Russia and China expected to do? Well,
रूस और चीन से क्या अपेक्षा की जाती है?  खैर,
we don't know that yet because this
हम अभी तक यह नहीं जानते हैं, क्योंकि इसमें
veto at the United Nations all the way
संयुक्त राष्ट्र में शांतिपूर्ण वीटो से लेकर
to using weapons to protect Iran with a
ईरान को पूर्ण युद्ध में बचाने के लिए हथियारों का उपयोग करना तक कुछ भी शामिल हो सकता है।
full-fledged war. And if this escalates
और यदि यह
into a full-blown war, it won't just be
पूर्ण युद्ध में बदल जाता है, तो केवल
Iran that bleeds. Oil prices will shoot
ईरान को ही नुकसान नहीं होगा।  तेल की कीमतें
up, global inflation will rise, interest
बढ़ेंगी, वैश्विक मुद्रास्फीति बढ़ेगी, ब्याज
rates could stay high for years, and
दरें कई वर्षों तक ऊंची बनी रहेंगी तथा
economies from India to Europe will
भारत से लेकर यूरोप तक की अर्थव्यवस्थाएं
suffer. Not just militarily, but even at
प्रभावित होंगी।  न केवल सैन्य स्तर पर, बल्कि
the grocery store. Because we're talking
किराने की दुकान पर भी।  क्योंकि हम
about supply chain collapsing, energy
आपूर्ति श्रृंखला के ध्वस्त होने, ऊर्जा
shocks, refugee crisis, and cyber
झटकों, शरणार्थी संकट और साइबर
warfare at a scale that is quite
युद्ध के बारे में उस पैमाने पर बात कर रहे हैं जो
unimaginable. And if nukes even enter
अकल्पनीय है।  और यदि परमाणु हथियारों पर भी
the conversation, every global power
बातचीत शुरू हो गई तो प्रत्येक वैश्विक शक्ति को
will be forced to choose sides. Now,
पक्ष चुनने के लिए मजबूर होना पड़ेगा।  अब,
that's not a regional war. That is the
यह कोई क्षेत्रीय युद्ध नहीं है।  यह
perfect recipe for a world war. And what
विश्व युद्ध के लिए एकदम सही नुस्खा है।  और
we need to remember is that in every
हमें यह याद रखने की जरूरत है कि हर
century, humanity writes a few chapters
शताब्दी में मानवता रक्त से कुछ अध्याय लिखती है
in blood, not because we must, but
, इसलिए नहीं कि हमें ऐसा करना ही है, बल्कि
because we refuse to learn. World War I
इसलिए कि हम सीखने से इनकार करते हैं।  प्रथम विश्व युद्ध
began with a bullet. World War II began
एक गोली से शुरू हुआ।  द्वितीय विश्व युद्ध
with a madman's ego. And a nuclear war
एक पागल आदमी के अहंकार से शुरू हुआ।  और
might just begin because of a madman's
एक पागल आदमी के अहंकार के कारण परमाणु युद्ध शुरू हो सकता है।
pride. America may hold the world's
संभवतः अमेरिका के पास विश्व का
largest arsenal. Russia may have the
सबसे बड़ा शस्त्रागार है।  रूस के पास संभवतः
most warheads. China may control the
सबसे अधिक हथियार होंगे।  चीन
supply chain. But the truth is that in a
आपूर्ति श्रृंखला को नियंत्रित कर सकता है।  लेकिन सच्चाई यह है कि
nuclear war, nobody wins. Only the
परमाणु युद्ध में कोई भी नहीं जीतता।  केवल
innocent bleed. And it all depends on
निर्दोष लोग ही खून बहाते हैं।  और यह सब इस बात पर निर्भर करता है कि
whether humanity will choose pride or
मानवता गर्व का चुनाव करेगी या
peace. And all we can hope for is that
शांति का।  और हम बस यही उम्मीद कर सकते हैं कि
this war doesn't escalate. That's all
यह युद्ध आगे न बढ़े।
from my side for today, guys. If you
दोस्तों, आज के लिए मेरी तरफ से बस इतना ही।  यदि आपने
learned something valuable, please make
कुछ मूल्यवान सीखा है, तो कृपया
make YouTube happy. And for more such
यूट्यूब को खुश करने के लिए लाइक बटन दबाना सुनिश्चित करें।  और इस तरह के और अधिक
insightful business and political case
व्यावहारिक व्यापार और राजनीतिक केस
studies, please subscribe to our
स्टडीज के लिए कृपया हमारे चैनल को सब्सक्राइब करें।
channel. Thank you so much for watching.
देखने के लिए आपको बहुत - बहुत धन्यवाद।
I will see you in the next one. Bye-bye.
मैं तुम्हें अगले अंक में देखूंगा।  अलविदा.
[Music]
[संगीत]